Я ехала из сада, значит, иду с двумя, как обычно, сумками...
То есть уже вечером?
Вечером. Ну, вот где-то около семи часов. Значит, подхожу к подъезду, открываю...
Домофон?
Домофон. А за мной какой-то мужик бежит: "Ой, мать, подожди!" Ну, мать так мать, в общем-то, ладно. Оглядываюсь, какой-то такой, ну, небольшого роста, ну там пятьдесят, где-то сорок-пятьдесят лет. Такой полноватый. Ну, зашли... Я иду тихонько по подъезду, и он за мной идёт и пыхтит или что-то там бормочет, но пыхтит. Так мы, значит, первый этаж прошли, второй, третий. Стала я подниматься сюда уже, к нашей квартире, на четвёртый этаж, и на половине остановилась, и он меня обгоняет, я говорю: «А вы на какой этаж идёте? - вернее даже не на какой этаж,- вы к кому идёте?» Ой, что тут началось. В общем, он меня отк.. что тебе надо там и со всякой ненормативной этой самой…
Словами, значит, и пошла ты отсюда. Я стою посредине лестницы, думаю, я боюсь в квартиру-то идти, потому что начну пока открывать, пока он меня туда запихнёт. И так с двумя-то сумками стою около стенки. Ну, меня пальцем сейчас вот только ударь - я, значит, вниз покачусь туда. Вот, а он ст...весь трясётся вот так вот. Он, ну, больной, видимо, какой-то. А про себя думаю, ну, на пятом этаже у нас ни у кого вроде таких нету, поэтому… А иногда, почему я спросила, потому что часто иногда путают этажи и чего… 
Или подъезд.
Подъезд перепутают, потом спрашивают, живут, нет. Ну, думаю, это самое… Ну, в общем, он ругался, ругался дрожал, дрожал вот так вот, значит, это самое, в общем, и я… и ни с места. Ну, потом пошёл. Думаю, нет, пусть он ещё пролёт пройдёт, а тогда я уже квартиру буду открывать. Ну, в общем, он там пыхтел, ругался, прошёл, и, когда я открывала, кто там на этом…
На площадке…
Наверху открыл дверь. Я вот не знаю, в какой квартире. Ну, значит, только слышу женский голос, ну, типо тоже удивлённый: «А что ты такой?» Он, видимо, то ли он… не сказать, что пьяный, видимо, он психически немножко ненормальный и вот… а такой возбуждённый - там его ждали, видимо. Теперь спросить-то мне ни у кого там из женщин неудобно, потому что, ну, вообще я так вычислила, вроде вот на одну он даже походит и в сыновья ей годится, но с другой стороны кто… кто его знает. Ну, в общем, неудобно. Ну, и, это самое, ну, я зашла, закрылась быстренько, ну, перевела дух, давление у меня скакнуло, значит. 
Ну, ничего, пережили. Ну, и всем, кому я рассказываю эту историю, говорю, не спрашивайте в подъезде, куда… 
Вы идёте. 
Потому что это всё очень чревато. А насчёт, ну, «мать» я уже потом ещё… А тут вызвала вот сантехника недавно, на днях, сейчас в понедельник. Другого. У меня был вроде такой… карточку мне кто-то давал, ну, в общем я что-то в нём разочаровалась. Тоже приехал, ну, достаточно молодой парень. В общем, сначала он… Тот мужик вот в сюда залезал в это самое, а этот вроде молодой, надо, эт самою, дверку снимать. Я говорю: «Ну, знаете, тут уже… до вас уже полные загрязнения. Ну, в общем, потом всё утряслось. Значит, я говорю: «Ну, давайте я, - этот, как этот, - трос-то покручу, у меня, - это самое, - я умею». Ну, значит я кручу, а он: «Ну, бабушка, сильнее!» 
...сантехника смыло.
Я расхохоталась. Один, значит, меня матерью, другой – бабушкой. Долго мы с ним рассчитывались, с этим сантехником. А то у меня денег соответственно нет, только пятьсот рублей, а у него сдачи с пятисот нет, а надо сто пятьдесят. Ну, в общем, что-то мы тут возились, возились, потом говорит: «Давайте, я вам пятьдесят рублей дам, а сто рублей на телефон положу. Есть мобильник?» «Есть», - говорю. Номер я уже теперь наизусть знаю, в общем, продиктовала номер, он мне позвонил проверить правильно или нет. Я стою, и он стоит, потом говорит: «Ну так давайте». А я деньги-то ему не даю ведь, пятьсот рублей.
Ну, ладно. Уехал, смотрю, он на машине. Сантехники. На какой-то там чёрной красивой машине, значит, это самое. Ещё зашёл в другую квартиру, в общем, поехал потом. Потом слышу, через какое-то время пищит телефон, – положил, значит, мне сто рублей. Думаю, как-то неудобно. Пишу смску, у меня ж номер-то сохранился. Ну, и посылаю ему, значит, смску «сто рублей получила, спасибо», ответная смска «хорошо, звоните». Так что у нас теперь...
У вас теперь переписка. Сантехник о переписке. 
Вот так вот. В общем, я запомнила его телефон и буду…     

